" ...en cultuur, 2024-2028, Kamerstuk Zendag 410 Romeinse 7, nummer 117, met als eerste spreker het lid De Hoop, GroenLinks-PVDA, Landelijk Rapport, Lokale Educatieve Agenda, Voor- en Vroegscholse Educatie, Kamerstuk 3193, nummer 735, met als eerste spreker het lid Soeboer, Nieuw Sociaal Contract en Onderzo naar ervaren discriminatie bij burgers door banken en betaalinstellingen, kamerstuk 23013, nummer 289, met als eerste  sprekerenlid Mattoeg, GroenLinks Partij van de Arbeid. Ik stel voor toestemming te verlenen [0:30]  voor het houden van een wetgeving, zeker een notenoverleg met stenografisch verslag, aan Aan de vaste commissie voor Financi\u00ebn op maandag 9 september 2024 van 10 tot 15 uur over de wet Plan van Aanbak Witwassen, kamerstuk 36228.  Aan de commissie voor de Werkwijze op 23 september 2024 van 10 tot 12 uur over de wijziging van de gedragscode en de regeling Toezicht en Handhaving.  Aan de vaste commissie voor Instructie en Waterstaat...  ...op maandag 14 oktober 2024 van 10 tot 17 uur over het begrotingsakkoord Water... [1:00]  ...aan de Vaste Commissie voor Defensie op maandag 21 oktober 2024 van 13 tot 17 uur...  ...over de initiatief Notteboschwijk in zaak het structureel verhogen van de Europese munitieproductie...  ...aan de Vaste Commissie voor Digitale Zaken... ...op maandag 11 november 2024 van 10 tot 16 uur over digitalisering...  ...aan de Vaste Commissie voor Onderwijs, Cultuur en Wetenschap...  ...op maandag 11 november 2024 van 10 tot 16 uur over het begrotingsonderdeel cultuur. Op maandag 18 november 2024 van 10 tot 15 uur...  ...over het begrotingsonderdeel emancipatie.  En op maandag 2 december 2024 van 10 tot 16 uur... [1:31]  ...over het begrotingsonderdeel media.  Ik stel voor hedenavond ook te stemmen...  ...over de aangehouden moties Bruining-Dobbe...  ...Kamerstuk 31.27, nummer 320, en Dijk, Kamerstuk 36.550, nummer 11.  Ik deel aan de Kamer mee dat voor het debat over het rapport van de Staatscommissie Demografische  Ontwikkeling 2050, dat de termijn van toetsen is verlengd, ik deel mee dat een aantal debatten  is komen te vervallen, aangezien voor \u00e9\u00e9n stuk de termijn is verstreken, stel ik vast dat wat deze Kamer betreft het daarbij ter stilzwijgende goedkeuring overlegde [2:03]  stuk is goedgekeurd. Ik stel voor een aantal stukken van de stand van werkzaamheden af te  voeren. De bijzonderheden zullen in de handelingen worden opgenomen. ...samen voor in te stemmen met het volgende schema voor de begrotingsbehandeling voor het jaar 2024.  De week van 1 oktober, algemene financi\u00eble beschouwingen, inclusief begroting en financi\u00ebn.  De week van 8 oktober, algemene zaken, de koning, infrastructuur en waterstaat en binnenlandse zaken.  De week van 15 oktober, economische zaken, landbouw, visserij, voedsel, zekerheid en natuur. ... Week van 19 november buitenlandse zaken, justitie en veiligheid. Week van 26 november onderwijskultuur, wetenschap en sociale zaken en werkgelegenheid. [2:54]  Ik stel daarbij voor de volgende spreektijden aan de fracties voor de begrotingsbehandelingen toe te kennen.  PVV 376 minuten, GroenLinks 280, VVD 272, NSC 240, D66 152 bb 136 cda 120 sp 120 denk 104 partij voor de dieren 104 forum  voor democratie sgp christianenunie eveneens 104 volt 96 ja 21 88 tot slot stel ik aan de  kamer voor de volgende spreektijden in eerste termijn aan de fracties toe te kennen voor de algemene politie Ja, 2188. en SP16, Denk Partij voor de Dieren, Forum voor Democratie, SGP, ChristenUnie14, Volt13, [3:43]  JA21. 12 minuten. Het is over naar de mededeling voor land- en tuinbouw. We vervolgen dit debat.  En ik geef graag het woord aan de minister-president.  Dank.  Voorzitter, ik kom bij het blokje financi\u00ebn en begroting.  De heer Bond had al een omzicht en vroeg of het kabinet inzichtelijk kon maken met [4:15]  welke financi\u00eble cijfers, inclusief verwachtingen, wij zijn begonnen.  Het kabinet, maar dat weet u, is verstartig aan de basis van een financi\u00eble tabel uit  het hoofdlijnenakkoord, samen met de doorrekeningen van het Centraal Planbureau. Het hoofdlijnenakkoord is ook verzoek van uw Kamer doorgerekend door  het CPB en ook die informatie heeft u ontvangen. Er is geen nieuwe tabel met financi\u00eble kaders  in de ministerraad besproken. Vanochtend heeft u van de minister van Financi\u00ebn per brief  ge\u00efnformeerd over de budgetaire ontwikkelingen. [4:48]  Vanwege de samenloop met de augustusbesluitvorming zal er geen startnota met inhoudelijke uitwerking  volgen.  De minister van Financi\u00ebn brengt de voorbereiding van de augustusbesluitvorming in kaart voor  het actuele budgetaire beeld is.  Dit beeld bevat zoals gebruikelijk de actuele inzichten over mee- en tegenvallers op de  begroting.  Samen met de nieuwe cijfers van het CPB in augustus is dit voor het kabinet het startpunt  voor de financi\u00eble besluitvorming en voor de inhoudelijke invulling en uitwerking van [5:20]  maatregelen uit het hoofdlijnenakkoord.  Een aantal van u heeft mij gevraagd of er een rondje in augustus langs de fractiesvoorzitters  zal plaatsvinden.  Daar heb ik al iets over gezegd, maar misschien goed als ik daar nog een paar woorden aan  wijd.  Ik heb in mijn regeringsverklaring de hand uitgestoken.  Dat betekent concreet dat er ook ruimte is voor contact in augustus.  Ik kan in ieder geval hier al melden dat de minister van Financi\u00ebn heeft aangeboden... [5:51]  ...dus bij deze namens hem, om bij alle financi\u00eble woordvoerders langs te gaan en dan met een kleine klinkslag, liet hij mij weten, om bezuinigingsidee\u00ebn op te halen.  Maar dat kan ook anders. Vanzelfsprekend zijn de fractievoorzitters daarbij uitgenodigd.  De heer Timmermans vraagt naar een inschatting van de budgetaire tegenvallers die nu gedekt  worden.  Ook vroeg hij hoe het kabinet of bezuinigingen op zorg, onderwijs en sociale zakenwerkgelegenheid [6:25]  zullen worden voorkomen.  Een bijdrage wordt  gevraagd van vermogende en winstgevende bedrijven.  En, vroeg hij, als er moet worden bezuinigd, worden dan alle begrotingen pons pons verlaagd.  In augustus moeten sommige maatregelen uit het hoofdlijnenakkoord nog uitgewerkt worden.  Andere maatregelen moeten verwerkt worden in de  begrotingen. Daarnaast kijken we naar de koopkrachtcijfers en moet er, zoals de heer  Timmermans heeft gevraagd, dekking gevonden worden voor een aantal tegenvallers. Dat is waar ook de  brief van de minister al enig inzicht in heeft gegeven, althans van die tegenvallers. Indien er een budgetaire noodzaak ontstaat, zullen wij als kabinet kijken wat op dat moment [7:04]  de meest gepaste maatregelen zijn, zowel qua uitgaven als qua belastingen.  Voor dit voorstel moet draagvlak zijn.  Op die reden acht ik incidenteel contact met de opstellers van het hoofdlijnenakkoord noodzakelijk. Het kabinet zal het hele pakket  in augustus integraal wegen en op Prinsjesdag presenteren aan de Kamer. Ik ga hier nu niet  inhoudelijk op vooruitlopen. Maar laat ik hier aan toevoegen dat dit kabinet veel waarde  hecht aan een open en goede samenwerking met de Tweede Kamer. Dat past ook weer bij het karakter van dit kabinet. [7:35]  Ik luister goed naar wat hij vandaag zegt en opmerkt en zal dat meenemen bij de integrale  afweging.  De heer Stoffer.  Een vraag van de heer Dijk.  Voorzitter, dank.  Ik heb gisteren een interruptiedebatje met de heer Wilders.  Ik heb het uitgebreid gehad over forse bezuinigingen die al op de zorg gepland staan.  Ik heb het toen ook in verband gebracht met een aantal tegenvallers die inderdaad ook  in de brief staan die we net hebben gekregen. [8:05]  Om het even scherp te krijgen hoe deze premier er tegenaan kijkt,  wordt het dan bezuinigen of belasten?  Voorzitter, ik sta voor de uitvoering van het hoofdlijnenakkoord.  En in dat akkoord is expliciet de keuze gemaakt om geen rekeningen door te schuiven  en zorg  te dragen voor stabiele overheidsfinanci\u00ebn.  Het hoofdlijnenakkoord bevat ook specifieke afspraken over het omgaan met tegenvallers  of mogelijke tegenvallende opbrengsten.  In dat geval moet de derving opgevangen worden. Het is van belang om daar afspraken over te maken om te voorkomen dat we rekeningen doorschuiven naar de toekomst. [8:42]  Zoals gebruikelijk wordt derving aan de inkomstenkant gezocht in lastenverzwaring en dekking voor de uitgavetegenvall naar de vermindering van de uitgaven vanwege  de grote groei van de uitgaven in de afgelopen jaren in verhouding tot de lastenverzwaring  die hebben plaatsgevonden.  Dat is een mooi voorgelezen antwoord.  Daar had ik zelf ook die conclusie kunnen trekken.  Maar de wereld verandert steeds. [9:12]  Dat zien we nu ook.  We zien nu weer nieuwe tekorten.  En in het interruptiedebatje dat ik gisteren met de heer Wilders had, zonde ik al op hoe  snoeihard er op de zorg bezuinigd wordt.  Het gaat echt over miljarden.  En de heer Wilders noemde dat pijnlijk.  Ja, dat zijn pijnlijke keuzes.  Ik wil graag van deze minister-president horen, in zijn eerste dagen, of hij dit pijnlijk vindt of gewoon onacceptabel voor al die mensen die nu in de zorg werken, die al jarenlang [9:43]  op hun laatste been lopen.  Ik kan meldpunt met zwart boek naar zwart boek van  de afgelopen jaren voorlezen, als u dat graag wil. We zijn er net weer eentje gestart. In  drie dagen meer dan 1200 meldingen van mensen die in de zorg werken, die al jarenlang wachten  op loonsverhoging, minder werkdruk en een kabinet dat kapt met constant maar  bezuinigen op de zorg.  Ik ben wel benieuwd wat deze minister-president ervan vindt als er nieuwe bezuinigingen bovenop  de al reeds ingezette bezuinigingen op de zorg plaatsvinden. [10:15]  Meneer de voorzitter, ik heb u eerder gezegd dat de overschrijding in de uitgavenkant moet  worden opgelost.  Hoe we dat gaan invullen, kan ik op dit moment niet.  Er moet echt nog overleg in het kabinet over plaatsvinden.  De minister van Financi\u00ebn moet daar nog eens een hele traject voor door.  Ik ga nu nog niet zeggen waar die bezuinigingen vallen.  Ik sluit me aan bij de woorden van de heer Wilders. Een aantal van de bezuinigingen die genomen zijn, zijn pijnlijk, maar ze zijn niet onacceptabel,  want als ze onacceptabel waren geweest, hadden we ze niet genomen en waren ze niet opgenomen [10:45]  door de fractievoorzitter in het hoofdlijnakkoord en hadden we daar onze handtekening niet onder  gezet. Deze minister-president vindt het alleen pijnlijk in woord, maar ziet niet dat mensen die in de zorg aan het werk zijn op hun laatste benen lopen.  We weten het al jaren, mensen die beginnen in de zorg met werken, jonge mensen stoppen al heel vroeg omdat de werkdruk veel te hoog is en de waardering te laag.  Dan staat hier een minister-president die zegt dat het alleen maar pijnlijk is dat  er nogmaals op de zorg wordt bezuinigd. [11:17]  En ja, als we er nog een keer een extra slag overheen moeten maken, dan gaan we dat met  elkaar bespreken. Ik verwacht dat de minister-president, ondanks dat hij partijloos was, een visie zou hebben en zou zeggen, weet u, ik zie dit de afgelopen jaren al gebeuren.  Nee, wij gaan niet meer bezuinigen op de zorg.  Dus ik vraag het u nog \u00e9\u00e9n keer.  Ik vind dat een minister-president die aantreedt daar gelijk een glashelder beeld over moet kunnen geven.  Pas bij een mensbeeld, bij een visie op de samenleving.  Ik vind het tekortkomen als u dat niet zou doen vandaag. Dus ik vraag u, stelt u de zorg [11:52]  eigenlijk als post waarvan u zegt nee daar gaan we niet meer op bezuinigen? Dat antwoord kan ik  u niet zo geven.  En dat is niet omdat ik geen visie zou hebben.  Dat is niet omdat ik daar niet iets van zou vinden.  Ik voel mee met al die mensen.  Laat het ook volstrekt helder zijn.  We hebben nog meer debatten, ook hier tevoeren.  Niet alleen maar over de zorg, maar ook over de  armoede.  Er zijn heel veel onderwerpen over onderwijs.  Over al die onderwerpen moet de kabinet een integrale afweging maken. [12:26]  Dat is de reden waarom ik zeg dat ik het pijnlijk vind, maar op dit moment kunnen wij, we weten helemaal niet of wat nu de minister van Financi\u00ebn heeft geschreven of dat is,  maar we weten uiteindelijk zometeen in augustus of het daarbij blijft.  Ook dat is nog afwachten.  Dus nu nemen we geen enkele, zeg maar op voorhand, een positie in de natie van waar we dan uiteindelijk maatregelen moeten treffen. En het is niet omdat ik niet mee leef met al die mensen, maar het is omdat we een integraal  afweging moeten maken van alles wat belangrijk is. [12:58]  Ja, voorzitter.  Ik vind dit eigenlijk een heel slecht antwoord. Als het gaat over sociale zekerheid, onderwijs en zorg...  ...en ik heb goed geluisterd, hoorde ik net de minister-president zeggen...  ...we moeten grip krijgen op migratie, de aantallen moeten naar beneden...  ...want onze voorzieningen, zoals zorg, onderwijs en sociale zekerheid staan  onder druk. Denkt u dat u die voorzieningen ook maar enigszins vooruit zal helpen als [13:33]  u er nog een keer een slag overheen gaat bezuinigen? Ik begrijp de wens om migratie te beperken  om daar grip op te hebben, om die voorzieningen toegankelijk te krijgen, minder druk erop te leggen.  Maar u sloopt die voorzieningen als u er extra op gaat bezuinigen.  Ik vind het ongelooflijk dat de minister-president die hier nu staat dat niet wil inzien. Ik herhaal dat er echt een integrale afweging moet plaatsvinden over alle aspecten bij de  begrotingsbehandeling in augustus.  Dan kunnen we het debat hier met elkaar over doorvoeren.  De heer Stoffer vroeg mij hoe het kabinet vervolg gaat geven aan de motie van de staal [14:13]  omzicht over de  belastingkloof tussen \u00e9\u00e9n en twee verdieners.  Het vorige kabinet heeft reeds stappen gezet om dit verschil te verkleinen, bijvoorbeeld  door de belastingkorten voor twee verdieners af te schaffen.  Het kabinet hecht belang aan een evenwichtige koopkrachtontwikkeling met balans tussen de verschillende belastingdrukken bij verschillende groepen.  Aan de andere kant moet werken blijven lonen, wat ook een belangrijk uitgangspunt is.  In de augustusversluitvorming wordt gekeken naar het koopkrachtontwikkeling. Het kabinet heeft hier ook geld voor vrijgemaakt [14:48]  in het hoofdlijnenakkoord.  De heer Timmermans vroeg mij of het minimumloon niet naar 16 euro verhoogd kan worden met  koppeling aan de AOW.  Het kabinet wil de bestaanszekerheid en koopracht van mensen in Nederland verbeteren.  Daartoe bevat het hoofdlijnakkoord een aantal maatregelen, bijvoorbeeld lastenverlichting voor werkende middeninkomens van 2 miljard.  Het hoofdlijnakkoord bevat geen voornemen voor verdere volgen van het minimumloon.  Voor een verdere verhoging bleek in april overigens ook geen draagvlak in de Eerste Kamer. [15:21]  In augustus bericht het kabinet over de invulling van de lastenverlichting en inkomstenondersteuning  uit het hoofdlijnenakkoord.  De voorstellen voor volgend jaar zullen we op Prinsjesdag met uw Kamer delen en daarna  met uw Kamer bespreken.  Ik zie uit naar dat debat. De heer Timmermans.  Ik wil de minister-president alleen maar aansporen om goed kennis te nemen van de brief die door  de FNV is geschreven, naar aanleiding van het hoofdlijnakkoord, die bij uw aantreden  door de FNV is gepubliceerd. Ik zou u willen aansporen om met de sociale partners en dan uiteraard vanuit mijn perspectief [15:57]  vooral met de vakbonden in overleg te gaan hoe we meer kunnen doen aan het bestrijden  van de problemen met de bestaanszekerheid.  Vanuit het uitgangspunt dat je inkomens moet verhogen en niet moet proberen alle problemen met het verhogen van  toeslagen op te lossen.  Dat is een principe dat nu ook door de vakbonden sterk wordt uitgedragen en die door mijn fractie  sterk wordt gedeeld.  Ik zou de minister-president willen vragen of hij bereid is daarover met de vakbonden  in discussie te treden.  Ik zal met de minister van Sociale en Werkgelegenheid daarover met de vakbonden in discussie te treden. [16:28]  Ik zal met de minister van Sociale en Werkgelegenheid daar naar kijken.  Ik ben blij met wat u zegt, omdat het u dus niet alleen om de verhoging van de minimumloon gaat,  maar eigenlijk om het totaalpakket, waarin het hoofdlijnakkoord en een aantal maatregelen zitten.  Ik stel voor dat we daar ook met elkaar het debat over verder voeren. Zeker, voorzitter. Ook omdat de commissie die armoede heeft onderzocht, initiatief van  collega Omtzigt, tot de conclusie is gekomen dat de echte oplossing voor de bestrijding  van armoede alleen maar lukt als je echt de inkomens van mensen aan de onderkant verhoogt. [17:01]  En als je dat doet, heeft dat een effect op het hele loongebouw.  Daar kan iedereen van mee profiteren.  Maar er moeten wel scherpe keuzes worden gemaakt.  En dat ligt ook in handen van de minister van Financi\u00ebn uiteraard.  En ik hoop dat daarover met de sociale partners goed overleg kan worden gevoerd.  De heer Timmermans vroeg mij ook om ons niet neer te leggen bij de armoede in Nederland  en af te zien van maatregelen rond box 2 en 3.  Laat ik beginnen met de opmerking dat dit kabinet zich niet neerlegt bij armoede. [17:33]  Dit kabinet streeft ernaar om  een toename van armoede te voorkomen en neemt daarom een aantal maatregelen gericht op  het bestrijden van die armoede. Zonder deze maatregelen was de armoede verder toegenomen.  Onder armoede schaar ik ook kinderarmoede en laat daar ook geen misverstand over bestaan, Ook gelet op het debat dat u hier eerder over voerde.  Deze armoedemaatregelen moeten in augustus verder uit worden gewerkt.  Ik ga nu niet vooruitlopen op deze uitwerking, maar wat ik wel wil zeggen, is dat het kabinet  er ook naar streeft om lastenverzwaring te voorkomen. [18:04]  Een goed vestigingsklimaat draagt ook bij aan een welvarende samenleving.  Maar het terugdraaien van de maatregelen box 2 en 3 past daar niet bij.  Het kabinet zal alle belangen integraal moeten wegen in augustus, ook daar waar ze met elkaar  schuren.  Het kabinet zal met een voorstel komen waarna ik met uw Kamer graag in debat ga tijdens  de algemene politieke beschouwingen.  De heer Jetten.  Dank u wel, voorzitter.  Op zich een mooi voornemen om belastingverhogingen te voorkomen... ...maar er zit wel \u00e9\u00e9n hele forse belastingverhoging in de pijplijn. [18:35]  Die forse btw-verhoging die keihard gaat raken bij boekhandels, bij abonnement op de bibliotheek...  ...bij abonnement op de sportclub, bij festivals, bij de culturele sector.  En dat is een belastingverhoging die dus niet alleen maar hardwerkende ondernemers in die sectoren raakt...  ...maar blijkt ook uit alle analyses vooral mensen met een kleine middeninkomen gaat raken.  Is dat dan een belastingverhoging waarvan u ook denkt, nou als we die kunnen voorkomen  bij de uitwerking van de miljoenennota, dan zullen we dat doen en dan zullen we die BTW-verhoging, [19:07]  die boete op boeken, cultuur en sport, niet doorvoeren?  Ook daarvoor geldt dat we in het traject van de behandeling in augustus alles met elkaar  zullen afwegen.  Deze onderwerpen zijn wel opgenomen in het hoofdlijnenakkoord.  We hebben allemaal onze handtekeningen onder het hoofdlijnenakkoord gezet, maar daarmee  stopt het denken natuurlijk niet.  We zullen daar met u uiteindelijk in debat over gaan, gelet op de totale budgetaire situatie.  En ongetwijfeld zullen we dan nader met elkaar spreken over ook deze btw-verhoging.  Voorzitter, want volgens mij stond die btw-verhoging in geen enkel verkiezingsprogramma. [19:42]  Die kwam een beetje uit de lucht vallen. Maar ik snap ook, nu die financi\u00eble opbrengst daarvan is ingeboekt, kun je er ook niet zomaar van af.  Dan moet er ook een alternatief tegenover staan.  Zou de premier bereid zijn om met de minister van Financi\u00ebn te kijken...  kunnen we bijvoorbeeld meer doen aan de aanpak van belastingontwijking of het belasten van vervuiling, om daarmee wel die financi\u00eble dekking te hebben, maar niet die prijs neer  te leggen bij die boekhandel, bij die mensen met een sportabonnement, bij al die mensen  die willen genieten van de culturele sector.  Ik hoor u goed en ik vermoed dat er vandaag een aantal onderwerpen een aantal keren zullen [20:17]  worden genoemd, waarvan dit er \u00e9\u00e9n is waar u onze aandacht voor vraagt. We nemen al die onderwerpen mee in onze discussies intern bij het kabinet om daar uiteindelijk  ons besluit over te nemen.  Voorzitter, dank daarvoor.  Ik zou u dan ook willen vragen bij de uitwerking van die verschillende opties, om ook heel  goed in kaart te brengen, wat de effecten zullen zijn als die btw-verhoging wel wordt  doorgevoerd.  Wat betekent dat voor de culturele sector?  Wat betekent dat voor de sport?  Wat betekent dat voor de boekhandels?  Wat betekent dat voor de koopkracht van die lage- en middeninkomsten? [20:47]  Want dan kunnen we ook bij dieiezen voor een alternatief. In combinatie met het afwegen op het totaal van onze budgetaire mogelijkheden,  maar daarover bestaat hopelijk geen misverstand.  De heer Van Baarle.  Ja voorzitter, om gewoon even heel scherp te krijgen welke ambitie dit kabinet zichzelf  stelt op het thema armoede.  Begreep ik nou net dat de minister-president zei dat het kabinet  er naar streeft om de armoede niet te laten stijgen? [21:19]  Is dat hoe het kabinet op het thema armoede de doelstelling zich voor zich ziet?  Nou, u kent de definitie in het hoofdlijnenakkoord. Dat is de armoede  perken tot het niveau van 2024. Dat is al erg genoeg. Als we het daarop kunnen houden,  dan denken wij dat we al een ontzettend belangrijke stap hebben gezet, namelijk om te voorkomen  dat de armoede de komende periode nog verder stijgt. Ja, voorzitter, ik vind dit echt een flats doelstelling als het gaat om armoede. [21:52]  Armoede betekent dat mensen gewoon letterlijk onvoldoende middelen hebben om de maand door te kunnen komen,  geen sportschoenen kunnen kopen voor hun kinderen.  Geen vlees bij het eten hebben.  En dan zegt dit kabinet...  ...wij stellen ons als doel...  ...om ervoor te zorgen dat de armoede niet toeneemt.  Nee, je moet ervoor zorgen dat het afneemt.  Je moet ervoor zorgen dat we zoveel mogelijk mensen uit de armoede halen en daar een doelstelling op stellen. Waarom dat slappe doel om eigenlijk te zeggen, nou, we zijn al tevreden als het [22:23]  niveau mensen in armoede op het niveau van 2024 blijft, dan hebben we ons doel gehaald.  Dat is toch een totaal verkeerd signaal? Ik herhaal dat armoede echt een zeer serieus probleem is.  En ik geef het je maar te doen inderdaad.  Als je een alleenstaande moeder bent  of een alleenstaande vader, je zit op een heel laag  inkomen of zonder inkomen.  Het lijkt mij ontzettend ingewikkeld om dan je plezier en je perspectief in je [22:54]  leven te houden.  Dat is precies de reden waarom we zeggen we willen echt iets aan die armoede doen.  En tegelijkertijd weten we dat als we niets doen, de armoede zou blijven stijgen.  Daarom zitten er in het hoofdlijnakkoord een aantal maatregelen die in ieder geval opgericht zijn om die stijging af te buigen. Dat vind ik geen slap doel.  Dat vind ik, laat ik zeggen, dat is al een heel stevig doel, want het is al heel ingewikkeld  om te voorkomen dat die armoede stijgt en daar zetten we ons volop in. Nee, voorzitter. [23:24]  Ik vind dat helemaal geen stevig doel.  Ik blijf zeggen dat ik dat een slap doel vind.  Want als dit kabinet zich erbij neerlegt en zichzelf een krul geeft...  op het moment dat het aantal mensen in armoede niet stijgt...  is dit kabinet dus tevreden met zichzelf als we het aantal mensen dat nu in armoede niet stijgt. Is dit kabinet dus tevreden met zichzelf als het aantal mensen dat nu in armoede zit nog steeds in armoede blijft?  Het vorige kabinet koos er wel voor om een target te zetten op de daling van de armoede.  Niet dat ik het op alle punten eens was met dit kabinet, Maar dit vorige kabinet was er ambitieuzer op. [23:58]  En dit is gewoon een afzwakking van de doelstelling.  En ik accepteer gewoon echt niet, als dit kabinet blijft zeggen...  al die mensen die nu in armoede zitten...  wij zijn tevreden over onszelf als aan het einde van de rit...  die mensen nog steeds in de armoede zitten. We hebben het in ieder geval niet laten stijgen.  Kom op.  Het gaat om mensen die, zoals ik net zei, hele fundamentele dingen niet kunnen betalen.  Toon wat meer ambitie, zeg ik in de richting van deze minister-president.  Wij zijn helemaal niet tevreden als we de armoede, zeg maar, weten te beperken dat die  stijgt. Want dat is namelijk wat er aan de hand zou zijn als dit hoofdlijnakkoord in dat gelegen. [24:32]  Dat is onze ambitie, maar dat wil niet zeggen dat we daarmee tevreden zijn.  We zijn pas tevreden als de armoede weg is.  Maar die armoede krijg je niet zomaar weg.  Er worden allerlei maatregelen genomen om die stijging van die armoede in ieder geval om te buigen. Dat is ontzettend belangrijk en het is al moeilijk genoeg. Maar het gebeurt  vanuit de diepe overtuiging bij de leden van dit kabinet dat we echt iets aan die armen  moeten doen. En nee, we zijn helemaal niet tevreden, maar we denken wel dat we in ieder  geval een belangrijke stap hebben gezet.  De heer Dijk. Voorzitter, wij leren zo de minister-president een beetje kennen, langzaamaan. [25:05]  Hij zei net, ik voel ontzettend mee met mensen in de zorg.  Maar hij zei tegelijkertijd bij extra bezuinigingen op de zorg.  Ja, die sluit ik niet uit.  En nu gaat het over armoede en kinderarmoede.  Zit ik hier te kijken naar een vak K, vol met mensen.  En ik verwijt het u niet, ik bedoel, jullie werken vast allemaal hard zometeen, met dikke salarissen.  En aan de andere kant hebben we het over kinderarmoede, kinderen die naar school gaan met honger, [25:43]  kapotte schoenen, kapotte kleding, die zich schamen. Ik leer op dit moment, leer ik u  kennen als een minister-president die toenemende ongelijkheid in Nederland  geen enkel probleem vindt.  Ik vroeg u net naar bezuinigen of belasten.  Er wordt helemaal niets, geen 1 euro extra gevraagd van de hoogste inkomens, de grootste vermogens [26:15]  en de dikste winsten. En dan staat hier een minister-president van \u00e9\u00e9n van de rijkste  landen van de wereld en die zegt onze doelstelling is de oudmoeder gelijk houden.  Ik vraag u, naar uw waarde, uw visie op de samenleving...  moet de ongelijkheid in Nederland afnemen?  Oftewel, laten we iets meer vragen van diegenen die zat hebben...  en laten we ervoor zorgen dat kinderen met een goed stel schoenen, een goede broek, [26:47]  een goede t-shirt, een goede trui, een boterhambakje vol met brood.  Het is echt een minimale, meneer Schoof.  Ik vraag u, bent u bereid om de ongelijkheid in Nederland  minder te maken en de kinderarmoede te laten afnemen, ja of nee?  Ik ben vol voor de inzet om de armoede te laten verminderen. Er is realistisch nagekeken.  Er vindt echt een inzet plaats vanuit het diepe besef. [27:18]  Ik denk dat iedereen, ook uw Kamer, ook degene in vak K, allemaal zich realiseren dat zij niet tot die doelgroepen horen.  Dat wij in dat opzicht allemaal ons gelukkig mogen prijzen in dat opzicht.  En tegelijkertijd probeer je daar wel het goede te doen.  Daarom zet het kabinet ook vol in op het verminderen van de armoede.  We zetten daar volop in.  Daarom gaat ook de armoede omlaag.  Alleen wordt de stijging omgewogen. [27:49]  Dat is de inzet. Dat realiseren we.  En dat realiseren we door het bekende uitgangspunt dat werken moet lonen.  Daar richten we ons op.  Lastenverlichting voor de lage- en middeninkomens.  Bevriezen van de afbouw van de dubbel algemeen nervingskorting.  Een hogere huurtoeslag.  Een verhoging van  het kindgebonden budget.  Allemaal maatregelen om die stijgende trend te keren.  Want ja, we zijn een welvarend land en we proberen vanuit die gedachten ervoor te zorgen  dat de armoede bestreden wordt. [28:21]  Voorzitter, ik wou zeggen uw eigen planbureau, die rekent dat anders uit.  Die laat gewoon zien dat de armoede gelijk blijft, oftewel niet afneemt, oftewel dat  er bij wanneer wordt dat dit kabinet zich er tot nu toe bij neerlegt, dat die armoede  blijft zoals die is en de armoede onder kinderen zelfs toeneemt.  Ik verwacht zometeen een awoord op een vraag minimaal dat u gaat zeggen nee die kinderarmoede die moet gaan afnemen en ja daar gaan we extra maatregelen voor nemen want u somt nu wat  op maar uit de cijfers blijkt gewoon heel duidelijk ook van het Nierbud ook van het [28:55]  CPB nee die kinderarmoede neemt toe. Maar laat ik  dan een alternatief geven over hoe je dat zou kunnen oplossen. Waarom wordt er helemaal  niets gevraagd van de allerrijkste in het land? Ik zei het, geen \u00e9\u00e9n euro. Waarom  niet? Wat is de moeilijkheid daarin? Ik gaf eerder aan. De kinderarmoede zou zijn gestegen als dit kabinet geen maatregelen zou nemen.  Die buigen we af.  U kunt dat doen, dat is niet relevant, maar wij buigen de kinderarmoede af. [29:28]  Dat het minder wordt.  En dat er dus uiteindelijk...  Het was zonder beleid van dit kabinet meer geworden.  Er is dus bewust gekozen voor maatregelen die die tendens keren.  Dat is belangrijk.  Want dat is dus echt sociaal beleid.  Daar aandacht aan geven. Zorgen dat dat daadwerkelijk gebeurt.  En dat willen we binnen de budgetaire kaders.  En dat willen we ook op een manier die niet leidt tot in onze ogen lastenverzwaring. [30:00]  Ik ga nog \u00e9\u00e9n keer proberen, want mijn laatste vraag was namelijk waarom vraagt u niets van  de allerrijkste, de hoogste inkomens, de grootste vermogens, de grootste winsten?  In onze ogen is dat een onwenselijke maatregel.  En daar kunnen wij politiek met elkaar over verschillen.  Voorzitter, zo leren we dus inderdaad de minister-president kennen.  Mevrouw Bikker. Ja, voorzitter.  De afgelopen verkiezingen gingen heel veel over bestaanszekerheid.  Of je aan die gezinstafel, of je daar inderdaad die boterhammen kan smeren.  Ook als je heel veel tieners hebt die heel veel eten. om de ambitie te verminderen, vergeleken met het vorige kabinet, in plaats van er een schepje [30:38]  bovenop te doen. Er wordt gekozen voor het handhaven van de armoedecijfers van 2024.  Met een groeiende bevolking betekent dat meer kinderen in armoede. Het tweede wat het kabinet  doet is dat ze daarbij opnieuw, en dat deed het afgelopen kabinet ook omdat het niet anders kon op dat moment. Maar het kabinet kiest voor incidentele maatregelen.  Maatregelen die op dat moment werken, maar niet structureel de knop omzetten...  zodat mensen inderdaad die boterham zelf kunnen verdienen.  Wat daarvoor nodig is, is het aanpakken van het ongelooflijk ingewikkelde toeslagensysteem dat voor heel veel mensen inkomensonzekerheid brengt en [31:11]  waar echt moedige stappen nodig zijn.  En ja, ik snap heel goed dat de minister-president zegt dat hij geen ijzer met handen kan breken.  Maar als er in deze coalitietekst of hoofdlijnenakkoord alleen maar een slappe zin staat dat er naar gekeken zal worden en in 2024 de armoedecijfers leidend zijn, dan  mis ik echt ambitie.  Dus pak die handschoen aan.  Ga aan de slag met het toeslagenstelsel, zodat mensen structureel die verbetering hebben.  En pak die handschoen aan van het Nibud, dat zegt dat dit niet goed gaat met onze kinderen.  Welke ambitie heeft dit kabinet voor september voor die kinderen in armoede nu en voor die [31:45]  gezinnen over vijf en over tien jaar om te voorkomen dat we dit eindeloos ingewikkelder  laten worden?  Ik neem de handschoen van mevrouw Bikker graag op.  Ik denk dat dit kabinet zich graag inzet voor de aanpassing van het toeslagensysteem en kijken hoe we uiteindelijk van al die verschillende  toeslagen op naar een manier kunnen gaan dat het geld veel rechtstreekser bij de mensen  terecht komt dan via allerlei toeslagen.  Die handschoen neem ik op en ik zeg hier ook graag toe dat we daar richting de Algemijn  Politieke Beschouwing een doorkeer kunnen geven, maar het is voor de komende jaren, niet voor nu, voor de komende jaren mee aan het werk gaan om te kijken hoe we dat kunnen realiseren. [32:20]  Voor nu is het belangrijk dat dit kabinet op basis van het hoofdlijnenakkoord heeft gekozen om te zorgen dat de stijging die de metatie van armoede was,  en kinderarmoede in het bijzonder,dat die omgebogen wordt met diverse maatregelen... ...zodat er in ieder geval...  ...ja, er komen meer kinderen in armoede...  ...maar het worden er wel minder...  ...dan wanneer we niets zouden hebben gedaan.  Ja, voorzitter, dat is natuurlijk altijd ergens zo.  Als je niks doet, wordt alles erger.  Dus ja, er moet wat gebeuren. Het is natuurlijk altijd ergens zo dat als je niks doet, alles erger wordt. [32:50]  Ja, er moet wat gebeuren.  Dat is \u00e9\u00e9n.  Er is een motie aangehouden bij het debat over het hoofdlijnenakkoord van mijn hand  juist ook om ervoor te zorgen dat we dat toeslagstelsel aan zullen pakken.  Ik zou die graag ook later op deze dag in stemming brengen. Want ik ben blij dat de minister-president zegt... op dat structurele punt gaan we aan de slag.  En op de lange termijn gaat dat heel veel betekenen...  voor juist die kinderen die nu in armoede opgroeien.  Dus ik waardeer die uitgestoken hand.  Als het dan gaat over de kinderarmoede nu... [33:21]  zou ik het kabinet zeer aanmoedigen om niet te focussen op 2024, maar gewoon te  denken aan die oude stadswijken waar kinderen nu met honger naar school gaan en waar het  nu voorkomt dat ouders het niet voor elkaar krijgen dat hun kinderen op schoolreis gaan.  Dat is de uitdaging.  Ik nodig de minister-president ook uit om op dit punt, in september, een concreet pakket  neer te leggen of naar de initiatieven vanuit deze Kamer te kijken om dat aan een meerderheid  te helpen.  Dat is natuurlijk binnen de normen van het financi\u00eble kader, maar dit is wat kinderen [33:52]  nodig hebben in plaats van gelijk houden.  De uitdaging om iets aan de kinderarmoede te doen delen we.  Dus laten we kijken welke stappen we daarin kunnen zetten binnen onze besterkaders.  De heer Dassen.  Nou voorzitter, om daar maar meteen op door te gaan dan.  Want een van de concrete stappen die twee jaar geleden is genomen,  is om te zorgen dat alle kinderen die met een lege maag naar school gingen, een schoolmaaltijd kregen. Inmiddels maken 350.000  kinderen daar gebruik van, ruim 2.100 scholen. Nu dreigt dit kabinet deze maatregel, die door [34:24]  al die scholen wordt omschreven als een groot succes, wat ervoor zorgt dat kinderen betere  concentratie hebben, dat de sociale cohesie op scholen verbetert.  Dat de relatie met de buurt beter wordt tussen scholen.  Dus mijn vraag aan de minister-president is.  Is hij het dan met mij eens?  Als we echt moeten kijken om te zorgen dat er inderdaad geen kind dadelijk meer naar school toe gaat.  Dat we dit prachtige initiatief ook niet van die kinderen moeten  afpakken.  Voorzitter, ook hiervoor geldt dat het idee dat achter al deze maatregelen zit, namelijk [34:56]  de armoede bestrijden, natuurlijk echt prachtige initiatieven zijn. Tegelijkertijd was deze  maatregel tijdelijk door het vorige kabinet ingevoerd.  En ongetwijfeld, en ik zei eerder al op eerdere interrupties,  dat er diverse maatregelen zijn waarin uw Kamer mij aandacht zorgt vragen.  Daar wil ik deze graag bij zetten, om te kijken of we daar met elkaar uit kunnen komen.  Maar ik kan op dit moment natuurlijk geen enkele toezegging doen...  gelijk op het feit dat wij nog met het regeerprogramma gaan werken.  En met het regeerprogramma in de APB, met de begroting en met u... [35:29]  echte discussies zullen voeren over veel van deze maatregelen...  en dan de echte discussies zullen voeren. Waar het mij natuurlijk om gaat, is dat dit een maatregel is die en ervoor zorgt dat  kinderen met een gevulde maag op school zitten.  Het haalt ook heel veel stress bij ouders weg, die zich daar geen zorgen meer over hoeven  te maken.  Dat is vaak voor veel ouders ook een grote stressfactor.  Kan ik mijn kind wel met een gevulde maag naar school sturen? Op dit moment zie je ook, omdat er zoveel onzekerheid blijft hangen, dat 90.000 kinderen daar nog  geen gebruik van kunnen maken. [36:01]  Die scholen zeggen dat ze eigenlijk nog niet durven om dit geld aan te vragen, want de  kans is groot dat het dadelijk niet doorgaat.  Daar zit natuurlijk wel een groot probleem.  We moeten juist zorgen dat we al die kinderen weten te bereiken.  En dan begrijp ik natuurlijk dat de minister-president hier nu niet kan zeggen dat wij dat nu gaan  regelen.  Maar ik hoop wel dat de minister-president kan aangeven dat hij samen met de minister  van SZW, samen met de minister van OCW, hier serie naar wil gaan kijken, om dekking te zoeken  om bij de miljoenennota met een concreet voorstel te komen. [36:32]  Voorzitter, we luisteren naar alle gedachten die de Kamer hier heeft.  En die zullen we in zijn totaliteit samen met het hoofdlijnenakkoord en de afspraken die daarvoor zijn gemaakt  in het regeerprogramma kijken hoe wij de uitgestoken hand samen met u kunnen oppakken.  Maar ik zeg er wel bij, het hoort binnen de budgetaire kades.  We hebben een hoofdlijnenakkoord en we werken die uit in het regeerprogramma.  Maar we kijken en we luisteren naar de samenleving.  Zo luisteren en horen wij ook de geluiden hier in de Kamer. [37:04]  Voorzitter, we hebben de afgelopen weken, maanden...  ...hebben we meerdere keren dekkingsvoorstellen gedaan.  Die zijn allemaal weggestemd.  Dus ik verwacht nu ook van de minister-president dat hij hier serieus naar gaat kijken.  Want uiteindelijk gaat het erom dat nu 350.000 kinderen daar gebruik van maken.  En ik ben samen met de heer Paternotte bij meerdere scholen ook geweest.  En de vraag die we eigenlijk overal kregen vanuit kinderen was wat gebeurt er op het moment dat deze maatregel stopt? [37:35]  Krijg ik dan dadelijk geen ontbijt of lunch meer op deze school?  En ik moet eerlijk zeggen dat kinderen dat aan je vragen,  terwijl je ziet wat het voor die kinderen doet,  het voordeel wat de school ermee heeft, het voordeel wat de school  ermee heeft, het voordeel  wat de buurt ermee heeft  dan hoop ik echt  via u voorzitter, dat we in samenwerking  met deze minister-president en met de minister  van Financi\u00ebn en met de andere  ministers dit initiatief voort [38:05]  kunnen zetten  Ik hoor u Voorzitter, besturen politiek ministers dit initiatief voort kunnen zetten. De heer Timmermans.  Ik hoor u.  De heer Timmermans.  Ja, voorzitter.  Besturen.  Politiek is kiezen.  Keuzes maken.  U heeft ervoor gekozen om mensen, box drie, box twee, op aandelen, om die mensen een doucheurtje te geven.  Het is totaal 1,5 miljard.  Mensen die dat krijgen, hebben dat niet echt nodig.  Hun leven zal hier niet door veranderen.  Ze hebben nog meer te besteden dan ze al hadden. [38:36]  Zoals ook door collega's is aangegeven, kunnen mensen aan de onderkant van de samenleving, kinderen  in armoede, die kunnen geen nieuwe schoenen kopen. Als je dat ziet, ik plaats bewust deze  twee beelden naast elkaar en je ziet dan ook de brief van de minister van Financi\u00ebn van  vandaag, waarin hij aankondigt dat er nog zwaar weer aankomt en dat er moeilijke keuzes zullen worden gemaakt. Waarom dan niet heroverwegen, een douceurtje voor mensen die dat echt niet nodig hebben,  want het was een heel bescheiden belasting die wordt geheven. [39:07]  Waarom dat doen, terwijl er zoveel noden aan de andere kant zijn en mogelijk nog meer noden  bijkomen. Mag ik u een overweging geven om dat te heroverwegen, wat u voorstelt voor box 2, box 3 en inkopeigenaandelen?  Meneer Timmermans, u mag mij alles een overweging geven.  We hebben nog maar net onze handtekening onder het hoofdlijnakkoord gezet als uitgangspunt,  als basis, inclusief de financi\u00eble tabel die erbij hoort.  Dus we hebben allemaal onze weging opgemaakt.  En we gaan de komende zomer met elkaar opnieuw dat proces door, [39:41]  gelet op de nieuwe financi\u00eble situaties die we nog zullen tegenkomen.  En dan zullen wij met elkaar het debat voeren. En dan komt het kabinet met de begrotingen en met het regeerprogramma met definitieve voorstellen.  Voorzitter, ik wil toch echt benadrukken.  Ik ken uw minister van Financi\u00ebn, en zo heeft hij zich ook uitgesproken de afgelopen tijd,  als een hardliner als het gaat om begrotingsdiscipline. Maar ik zou u toch ook echt willen vragen, ook gelet op de noden in de zorg,  in het onderwijs waar u fors op bezuinigt, in de sociale voorzieningen, [40:12]  in de systematiek van de toeslagen waar we van af moeten.  Ik zou echt een overweging willen geven zeer serieus ook te kijken naar verschuiving in  de belastingstelsel  zodat de sterke sterkste schouders ook meer lasten gaan dragen  dat kunnen ze best hebben te aan de onderkant van de samenleving het echt op  is een derde van de nederlandse huishoudens  kan niet rondkomen het was een belangrijk thema in de verkiezingscampagne  en sommige partijen hebben ook heel veel zetels winst geboekt op Het was een belangrijk thema in de verkiezingscampagne.  En sommige partijen hebben ook heel veel zetels winst geboekt op basis van de belofte dat men hier aan wat zou doen. [40:45]  Ik hoop dat u bereid bent om dit te overwegen en niet alleen maar het VVD-begrotingsbeleid uit te voeren.  U sprak over de missie van financi\u00ebn als een hardliner. Ik zou bijna zeggen dat dat een geuzennaam is voor de minister van Financi\u00ebn.  Niet omdat het asociaal is en niet omdat het niet empathisch is, maar omdat het ontzettend  belangrijk is om solide overheidsfinanci\u00ebn te hebben... ...gelet op de generaties die na ons komen.  Dat is essentieel en dat vind ik ook belangrijk.  En daarnaast zullen wij echt als kabinet zeer serieus... [41:18]  ...veel voorstellen gaan bekijken, zoals u ook signaleert hier in de Kamer.  En we zullen die afweging maken deze zomer.  En u kunt het tegemoet zien bij de begroting in het regeerprogramma richting de algemene politieke beschouwingen.  Voorzitter, mijn conclusie is dan dat als u zo begaan bent met generaties die na ons  komen, kijk dan niet alleen naar de centen.  Kijk dan ook naar wat voor opleiding ze kunnen krijgen.  Of ze in armoede opgroeien, of ze de kans krijgen om meer van zichzelf te maken. Of ze ook in een schoon land kunnen wonen.  Of ze ook banen in de toekomst hebben.  Daarvoor zijn investeringen nodig. [41:49]  Kijk daar ook naar.  De toekomst van ons land is niet alleen een financieel zuivere toekomst.  Het gaat ook om de investeringen die we in ons land en in elkaar moeten doen.  Alsjeblieft kijk daarnaar. Want ik vrees met grote vrees dat als u minister van Financi\u00ebn zit...  En ik bedoel dit niet als belediging, hardliner.  Het mag als minister van Financi\u00ebn een hardliner zijn.  Maar de minister van Financi\u00ebn moet in het kabinet niet de enige zijn die het voor het zeggen heeft. Ook de minister van Sociale Zaken, ook de minister van Onderwijs, ook andere ministers [42:20]  moeten op de noden van het land kunnen wijzen en dan moeten er ook andere afwegingen mogelijk zijn.  En daar zullen we uw kabinet ook op beoordeleninet en niet alleen van de minister van Financi\u00ebn, meneer Timmermans, maar dat weet u.  Mevrouw Ouwe.  Voorzitter, dank u wel. Ik ben op zoek naar de visie van de premier in dit kabinet.  Mijn vraag gaat over die kinderarmoede die dus blijft bestaan.  Het voorstel dat er juist gedaan werd, je zou hoge vermogenswaarden kunnen belasten of grote winsten. [42:52]  En daarvan zei de premier, dat is een onwenselijke maatregel.  En ik ben benieuwd, waarom eigenlijk?  Waarom is het laten voortbestaan van kinderarmoede...  kennelijk gewenster dan het zwaarder belasten...  van mensen die het echt heel goed hebben en bedrijven  die superveel winst hebben gemaakt, die dat gewoon lekker overmaken naar hun aandeelhouders.  Waarom is het gewenster om kinderen in armoede te laten opgroeien?  Nee, meneer de voorzitter, dat is een tegenstelling die ik niet heb geschetst. [43:23]  Ik heb geschetst dat er afweging moet worden gemaakt.  Keuzes moeten worden gemaakt, zeg ik dan eigenlijk de heer Timmermans na.  En wij maken die keuzes.  Over een volle breedte van maatregelen...  ...en met rekening houdend met diverse groepen in onze samenleving.  Die keuzes maken we in het belang van Nederland...  ...voor een gezonde econom in het belang van Nederland, voor een gezonde  economische groei van Nederland, om op die manier uiteindelijk de meeste mensen het zodanig  kunnen hebben dat we een welvarend Nederland hebben en we ook het beste de armoede kunnen  bestrijden. Die keuzes maken wij.  Ok\u00e9, dus ik begrijp dat de visie die hier aan ten grondslag ligt... is dat mensen die het heel goed hebben... [43:59]  en bedrijven die superveel winsten maken...  dat die het nog beter moeten krijgen...  zodat je daarmee in de toekomst armoede zou kunnen bestrijden.  Is dat dan het idee dat hier aan ten grondslag ligt?  Mevrouw Ouwehand, u hoort iets anders dan wat ik zeg.  Dat kan.  Maar wat ik gezegd heb, is dat wij over een breed pakket van maatregelen uiteindelijk beschikken, dat dat moet passen binnen de overheidsfinanci\u00ebn, er kijkend naar alle  groepen in onze Nederlandse samenleving om te zorgen dat het welvaartsniveau in Nederland [44:29]  zo hoog mogelijk is, de economische groei  wordt gegarandeerd en dat op een manier waarop we zoveel mogelijk mensen kunnen helpen.  Dat heb ik gezegd.  Ik heb geen tegenstellingen gecre\u00eberd, niet gezegd dat ik de een bevorderdeelt terug naar  de ander, maar dat ik keuzes maak om uiteindelijk zo goed mogelijk alles te laten neervallen.  Dat is waar dit kabinet voor staat.  Ja, voorzitter, maar kijk, de minister-president geeft er niet echt een helder antwoord op...  wat zijn visie dan is, maar dan destilleer ik het maar even uit wat hij zegt.  Hij zegt, het is onwenselijk, een onwenselijke maatregel... [45:02]  om mensen die veel hebben...  en bedrijven die veel winst maken, om die wat meer te vragen...  om nu veel harder aan de slag te kunnen met het bestrijden van kinderarmoede.  En hij wijst dus eigenlijk naar de trickle-down-theorie.  Dat als mensen die het toch al goed hebben, als die het maar nog beter krijgen...  dan kunnen we in de toekomst misschien een keer harder optreden tegen armoede.  Wat hebben die kinderen daar nu aan?  Die nu zonder ontbijt naar school moeten en soms ook zonder eten moeten gaan slapen. [45:34]  Wat hebben die kinderen daar aan?  Wat is dit voor een visie op een samenleving?  Als je dit laat gebeuren terwijl de oplossingen...  gewoon voor het oprapen liggen om nu al meer te doen.  U legt mij de hele tijd woorden in de mond.  Theorie\u00ebn in de mond.  Wat ik heb gezegd is dat wij keuzeses als kabinet. Wij doen dat uiteindelijk in totaal van de economie van Nederland of de sociaal-economische  situatie in Nederland.  Daar maken we inderdaad keuzes in, met een manier niet bedoeld om sommige groepen te  benadelen, maar om te zorgen dat over de hele linie Nederland welvarender is, welvarender [46:08]  wordt en dat daarmee ook nog de armoede proberen te bestrijden.  Dat is belangrijk, dat heb ik al meerdere keren gezegd.  We zijn blij dat we in staat zijn, in ieder geval de stijgende tendentie erin zit, om  die om te buigen.  We zullen ons blijven inzetten om de kinderarmoede tegen te gaan. op een eerdere interruptie. We zijn niet tevreden als we daar zijn. Dat zou een misplaatste situatie zijn voor een kabinet.  De armoede is re\u00ebel voor veel mensen.  Het is niet alleen aan de overheid.  We moeten echt zorgen dat we daar een breed pakket in maatregelen zitten.  Ik heb hier naar veel van de initiatieven in de Kamer hier geluisterd en we gaan de komende periode daarvoor ook met de Algemene Politieke Beschouwing ongetwijfeld een nog dieper debat met elkaar [46:47]  aan op basis van de begroting en op basis van het regeerprogramma dat we hebben geschreven.  De heer Dijk.  Voorzitter, 390 miljard euro in 2022 en nog een keer in 2023 aan bedrijfswinsten.  De hoogste winsten ooit gemeten in dit land.  Hoeveel moet die welvaart nog stijgen voordat we de kinderouwmoede in Nederland helemaal gaan oplossen?  Ik zeg u nogmaals, we gaan dit debat verder voeren. [47:19]  Op het moment dat de diverse kabinetsleden en onze integrale begrotingen en de diverse  departementsbegrotingen neerleggen, daar zit ons programma in, inclusief het regeerprogramma.  Dan zullen we dit debat verder met elkaar voeren. Ik hoor de vele geluiden in deze Kamer.  We zullen kijken hoe we dat met onze uitgestoken hand bij elkaar kunnen brengen.  Maar ik zeg wel dat het hoofdlijnenakkoord er nog maar net staat.  We hebben net onze handtekening eronder gezet, zodat het uitgangspunt van datgene waar dit  kabinet zich op baseert. Voorzitter, het probleem van dit debat, minister-president, die niets tot weinig kan zeggen, [47:54]  dan ga ik het toch super concreet maken.  800.000 mensen die in armoede leven, 160.000 kinderen die in armoede leven.  Worden dat in de regeerplannen...  ...meer of minder?  We hebben de ambitie...  ...om dat minimaal gelijk te houden...  ...en het zou super zijn als we in staat zouden zijn dat te verlagen.  Dat is onze ambitie.  Voorzitter...  ...minimaal gelijk... ...meneer Wilders... ...dit h\u00e8... ...dit is slaap... Dat is onze ambitie. De heer De Omtzigt. [48:31]  De cijfers rondom armoede komen ondanks forse bezuinigingen in dit kabinet, lager uit dan ze in de langjarige  planning uit zouden komen bij het vorige kabinet.  Ik geloof niet dat iedereen dat ziet.  Maar ik zou wel graag de toezegging van de minister-president willen hebben dat we ook  bij de begroting zien wat de voorspelling is voor die armoedecijfers, zodat we weten  of het gehaald wordt of er extra beleid nodig is. Dus horen we ook bij Prinsjesdag of naar verwachting dat minimaal gelijk en hopelijk [49:01]  daling gehaald wordt.  Het lijkt me een re\u00eble vraag.  Dank voor die toezegging.  De tweede is dat er deze week een interdepartementaal beleidsonderzoek is.  Dat is een heel moeilijk woord voor een aantal departementen die met elkaar samengewerkt hebben en gekeken hebben wat veroorzaakt armoede nou eigenlijk.  Armoede is niet alleen heb ik nou net vijf of tien euro extra in de maand.  Dus gaat die koopkracht omhoog per week.  Sorry, gaat die koopkracht omho, omdat er een annexatie zit. Maar mensen komen ook mega in de problemen door boetes, door incassobedrijven, door hardheden [49:34]  in de sociale zekerheid.  Daar staan ook een behoorlijk aantal voorstellen in.  Kunnen we aan het begin van het najaar daar een inhoudelijke reactie op ontvangen, welke  van de voorgestelde maatregelen dit kabinet doet. Die maatregelen kunnen ook echt een effect hebben op het voorkomen van armoede.  Ik kan ook ja zeggen, dat is namelijk de maalzaam voor zaken ten aanzien van de IBO-rapporten.  De heer Stoffer.  Ik zou dan graag even terug willen komen op het antwoord dat de minister-president mij  gaf naar aanleiding van mijn vraag over de eenverdiener. [50:05]  Ik heb heel bewust in mijn eerste termijn ook het beeld geschetst van die buren van  Henk Ingrid, waarbij mevrouw werkte en die meneer in de rolstoel zat.  Want mocht er ergens het idee ontstaan dat dat is dat de SGP per se wil dat vrouwen  achter het aanrecht blijven, helemaal niet. Het gaat ons om keuzevrijheid. Dat zeg ik niet aan  de minister-president, maar wel even om het helderde schets waar het over gaat. Heel vaak is dit geen  keus, maar het gaat er ons wel om dat er, daar waar geen keuze is, of daar waar wel een keuze is, gewoon neutrale keuzevrijheid [50:38]  is, zodat gezinnen hun eigen leven kunnen inrichten.  Dat ter inleiding, voorzitter.  Het antwoord dat de minister-president gaf ging een beetje in kanten, omdat ik dacht  dat ik het niet precies wist.  Er ligt een heel concrete motie van Van der Staaij en Omtzigt, gesteund  door bijna de hele Kamer. Alleen D66 en VVD hebben dat destijds niet gesteund. Nou, u  weet wat na de afgelopen verkiezingen met die partijen is gebeurd. Die zijn minstens  twintig zetels verloren. Dus ik ga eruit dat die steun nog veel breder is. En de oproep is om voor lage en middeninkomens even die marginale [51:13]  druk bij die gezinnen gewoon te verminderen. En ik verwacht niet, voorzitter, dat hadden  we ook met de heer Omtzigt in een debatje, dat we compleet die kloof nu bij het komende  belastingplan wegnemen. Maar wat ik wel graag zou zien is dat er in ieder geval een eerste stapje wordt gedaan.  Dat heeft ook concreet iets te maken met die armoede waar we het net over hadden.  En dat er ook een visie wordt neergelegd hoe we op langere termijn die kloof weg kunnen werken.  Mijn vraag is, zou het kabinet daar in september antwoorden willen geven. En ik zeg daarbij, dit was heel specifiek voor onze Eerste Kamerfractie, [51:47]  minstens twee keer, misschien wel vaker, de reden om tegen het Belastingplan te stemmen.  Dus het zit ons echt wel heel hoog, voorzitter.  Voorzitter, daar zullen wij zeker op terugkomen.  Dat staat ook min of meer in het besloten in mijn antwoord,  dat we ons van deze motie zeer bewust zijn en dus ook zullen kijken of wij een stap verder kunnen zetten met de uitvoering van deze motie.  Kijk, voorzitter, zo doen we zaken met elkaar. Ik zie ernaar uit en ik geef nogmaals aan,  ik verwacht niet dat we de hele problematiek in een keer in september hebben opgelost. Maar als er een eerste stap wordt gezet en ook een visie ligt op wat er daarna verder komt, dan helder. [52:23]  Dank voor het antwoord.  Misschien toch, als ik mag, want ik zei kijken.  Toch even voor alle duidelijkheid dat we elkaar niet misverstaan.  Want ik neem veel, maar ik luister goed deze dagen.  Om dat allemaal mee te nemen.  Maar ik heb deze wel een beetje bijzonder gemarkeerd.  Omdat ik mij bewust ben van de motie die er al lang ligt.  En daarom dat ik er iets dieper op inging.  Maar ik heb wel gezegd kijken.  Voorzitter, \u00e9\u00e9n opmerking erbij. [52:54]  In de motie staat niet kijken, maar staat dat concrete maatregelen genomen moeten worden.  Waarvan akte, voorzitter?  De heer Dassen vroeg mij hoe het kabinet de welvaart van Nederland gaat waarborgen nu bezuinigd worden door de toekomst van het verdienvermogen.  Het hoofdlijnakkoord is duidelijk.  Een gezonde economie en valorerende bedrijven zijn noodzakelijk voor de welvaart in Nederland.  Het versterken van het vestigingsklimaat is een  prioriteit van dit kabinet, zodat ondernemers ook in de toekomst geld kunnen verdienen [53:29]  waarmee we onze maatschappelijke opgaven financieren. Daarvoor zijn een stabiel fiscaal  klimaat, het verminderen van regeldruk, inclusief geen nieuwe nationale koppen en het oplossen  van de netcongestie essentieel.  Ook is er 1 miljard extra voor InvestNL dat kan bijdragen aan de opschaling van innovaties.  Het lid Stoffer vroeg mij waarom het kabinet kiest voor de verzobering van de giftenaftrek.  Ik maak even dit af.  De heer Das op het vorige punt nog even. [54:06]  Dank voorzitter.  Dit vond ik wel heel mager in antwoord op de vraag hoe we ons toekomstig verdienvermogen  veilig gaan stellen, want ook uit dit hoofdlijnakkoord blijkt dat we een groot gedeelte van onze wetenschappers gaan wegbezuiningen.  1200 wetenschappers die juist aan zijn genomen met het idee dat we die ook kunnen gaan helpen  met het aanpakken van de grote uitdagingen van de toekomst.  Juist om te zorgen dat wij onze  kennispositie in Nederland waarborgen. En er is vanuit verschillende hoeken is  de alarmbel geluid om te zorgen dat we dit echt niet moeten doen, omdat dit ons [54:39]  toekomstig verdienvermogen juist raakt. En ik ben benieuwd of de minister-  president die geluiden en die zorgen serieus neemt om niet alleen te kijken van wat doen  we hier en nu, maar ook van hoe zorgen we ervoor dat we de positie die we hebben, onze  aantrekkelijkheid voor het bedrijfsleven ook in de toekomst, ons vestigingsklimaat, maar  dus daarmee ook ons verdienvermogen voor de tous waard zijn als ik niet de innovatiekracht, de economische  veerkracht en het vestigingsklimaat van ons bedrijfsleven en overigens ook van de kennisinstituten [55:11]  daaromheen niet serieus zou nemen.  Dat is natuurlijk, want het is uiteindelijk belangrijk voor de welvaart en economische  groei voor Nederland. Ik snap heel goed dat de ombuiging op innovatie, wetenschap  en de subsidietaakstellingen dan minimaal gekwalificeerd kunnen worden als uitdaging.  Maar bedrijven worden ook op andere manieren geholpen. Een stabiel fiscaal vestigingsklimaat,  vermindering van de regeldruk en het terugdraaien van recente lastenversiging voor ondernemers. We spraken er al over. Zijn daar voorbeelden van?  En het kabinet stimuleert daarnaast innovatie via de wet bevordering speur- en ontwikkelingswerk. [55:42]  De zogeheten innovatiebox. Maar de minister van Economische Zaken zal ook in het regeerprogramma...  ...nader toelichten hoe het kabinet zal zorgen voor een sterke en innovatieve economie. Voorzitter, dit vind ik echt te mager.  Want juist de bezuinigingen op die onderzoek en die wetenschap,  het weghalen van 8 miljard onder andere bij het Nationaal Groeifonds  en bij onderzoek en wetenschapsfonds,  dat raakt direct het verdienvermogen van onze toekomst. Dat  raakt de bedrijven die nu in ontwikkeling zijn met de nieuwe technologie\u00ebn. En dat [56:17]  zorgt er ook voor dat grote multinationals minder bereid zijn om straks zich ook in Nederland  te blijven vestigen, omdat wij niet meer de kennispositie hebben die we nu hebben. Omdat wetenschappers naar andere landen zullen gaan.  En ik hoef u hopelijk niet uit te leggen dat er een concurrentiestrijd gaande is met de Verenigde Staten, met China.  En dat als wij die verliezen en als wij niet bereid zijn om daar ook daadwerkelijk in te investeren... Dan zullen de nieuwe ontwikkelingen zoals batterijen en waterstof in de Verenigde Staten  worden gedaan.  Kunstmatige intelligentie in China. [56:48]  Op die manier worden wij de consument van de waarde van een ander.  Ik wil dit kabinet op het hart drukken om hier meer aandacht voor te hebben.  Ik wil kijken met de minister van de OECD en de minister van Economische Zaken, en ik zie hem al hard knikken, daar ben ik erg blij om, om dit serieus te nemen, deze alarmbellen.  Want het is heel makkelijk om te zeggen, ja, we gaan nu de regeldruk verminderen en we  gaan nu zorgen dat het fiscaal klimaat hier ok\u00e9 blijft, maar als je niet durft te investeren in de toekomst, dan krijg je daar later een hele grote rekening voor terug. Dus nogmaals mijn oproep aan deze minister-president. [57:19]  Neem die alarmbellen serieus en ga daarmee aan de slag.  De innovatieve economie is essentieel voor dit land en wij zullen er in het regeerprogramma  op terugkomen.  De heer Stoffel vroeg mij waarom het kabinet kiest voor de verzobering van de giftaftrek.  In dit akkoord waar dit kabinet als basis op functioneert, is expliciet de keuze gemaakt  om geen rekeningen door te schuiven.  Dat betekent dat er niet alleen maar pijnloze [57:52]  maatregelen in zitten. Niet alles kan. Ik verzocht ook in de regeringsverklaring  tijdens de afgelopen tijd om te zeggen dat elke plus moet tenminste staan.  Het verzoberen van de giftenaftrek is zo'n afspraak uit het hoofdlijnenakkoord. Het leidt tot een eenvoudige belastingstelsel.  De opbrengst van de verzobering zorgt ervoor dat we andere ambities uit het  hoofdlijnenakkoord kunnen realiseren. Sommige maatregelen uit het  hoofdlijnenakkoord moeten nog uitgewerkt worden en andere moeten verwerkt worden  in de begrotingen. Hierbij moeten nog allerlei keuzes gemaakt worden. Dat geldt ook voor de uitwerking van de giftenaftrek. In augustus moet het [58:24]  pakket als geheel integraal gewogen worden. Ik kan daar, zoals ik eerder ook al een aantal  keren heb gezegd, nu nog niet op vooruit lopen. Ik vermoed dat wij niet alleen nu,  maar ook bij de algemene politieke beschouwingen daar nog uitgebreid op terug zullen komen.  Mevrouw Bikker. De moeite van mijn partij met deze maatregel is heel groot.  Het is eigenlijk een boete op goed samenleven, omdat je de lasten verzwaart voor mensen die  juist geven aan goede doelen, aan bedrijven die geven aan goede doelen.  Dit kabinet bezuinigt al 1 miljard op de subsidies aan het maatschappelijk middenveld. [58:57]  Maar dat is nog iets wat de overheid geeft aan juist al die goede doelen en juist al die bezuinigd al 1 miljard op de subsidies aan het maatschappelijk middenveld.  Maar dat is nog iets wat de overheid geeft aan juist al die goede doelen... en juist al die organisaties die de samenleving versterken.  En dan zou je aan de andere kant ook nog eens snijden...  daar waar ondernemers en mensen zelf geven.  Ik heb gezien in het hoofdlijnenakkoord dat er ook 2 miljard lastenverlichting in zit voor burgers die nog moeten worden  uitgewerkt.  Volgens mij is dit nou typisch zo'n ding waarvan het keuzes maken is.  Ga je dit doen?  Ja of nee?  Het is niet dat het niet anders kan.  Het is een politieke keuze.  Ik zou het kabinet ernstig in overweging willen geven richting het najaar, verzin iets beters dan de samenleving [59:33]  op deze manier te verslappen.  Ik neem het mee, meneer de voorzitter.  De Stoffer.  Mijn vorige interruptie rond de eenverd markeren, daar ligt onze topprioriteit.  Maar ook deze rond giftaftrek is voor ons wel een hele moeilijke.  Mevrouw Bikker gaf het zojuist denk ik ook aan.  Mijn vraag is eigenlijk, ziet de premier, ook ziet het kabinet ook, en denk daar misschien  van de zomer over na, als je niet uitkijkt en je haalt een heleboel van die werkzaamheden die worden gedaan, doordat [60:08]  gegeven wordt en alle maatschappelijke instellingen doen."
